# 从生物学出发：走向蛋白质设计的随想

<a id="early-learning"></a>

## 最初的好奇：从 GPT 到 Diffusion Model

我本科是一名纯生物背景的学生，没有专业的机器学习与深度学习的课程安排，也因此走了很多弯路。对机器学习与深度学习概念的了解一开始并不是从单一来源的。最早是 GPT 刚出来的 22—23 年，有同学通过 GPT 的帮助，在没有系统了解过线性代数、高数与概率论的大一，对着 PyTorch 官网教程自己编写了卷积神经网络并用于图像识别。当时的深度学习还是个有些神秘的东西，许多学长专门等到大三大四数学基础扎实了才开始去上它的课。

当时，我还没有什么特别的感觉。因为相信每一行代码都是自己手写才放心，相信只有这样的话，基础最扎实，未来最有用。不过我确实开始关心深度学习神经网络相关的东西，不过这纯粹是源于其和智能相关所带来的好奇，所以想去了解它。比如社会实践的时候开始自己在 B 站上看 diffusion model。当时是 23 年夏天，我和几个朋友在给小孩备课之余，晚上有些闲暇时间，有朋友在看吴恩达 Ng 在 Coursera 上面的机器学习课程，有朋友在看密码学，有朋友在看计算机系统相关的。而我因为 diffusion model 刚出来，好像能生成许多具有纯粹美感的图像，所以想了解一下，最好自己能试试。当时我完全没有了解不同规模的网络对于硬件配置的要求，电脑还是核显，但就这么看下来了。好像没学过概率论并不影响我理解马尔可夫与反马尔可夫链。也第一次了解了 GAN 和 diffusion 的加噪和去噪过程。然后意识到，没有显卡，我好像并不能真正意义上的学习深度学习，因为难以自己部署模型，进行细节上的训练和调试。当时好像试过在 CPU 上部署，差点把显存撑炸了，当时没有 AI 帮忙，很多风险都需要提前询问老师或者自己多注意多小心，也许这也是为什么当时许多学长大三大四才正式学习深度学习的原因吧。

<a id="detour"></a>

## 暂时绕开深度学习，走向新的方向

于是，那个暑假，我去了解了生物神经系统的类脑计算，其实就是微分方程，可惜用的是核显，上一定数据量的 RNN 都跑得慢。感觉我和深度学习的缘分就暂告一段落。后面了解到可以在 Google 的 Colab 上用它分配的 GPU 跑，也没有行动。这一学期，没有想着搞东搞西，在平平淡淡地上课、吃饭中度过，晚上在校园西边的公园里散步，当时这个公园刚建成，除了我没有其他人，享受不被人打扰的悠闲。感觉是过得最舒服的一学期。中间还参加了人文节演讲比赛，在最后决赛时，从庄子的思想一路谈到了智能就是压缩的大模型训练想法，老师也不知道怎么点评，后面两年 AI 的发展倒是有些印证了我的想法。

那个学期大二上主要和很多人聊了很多，许多想法也在酝酿中改变，比如计算神经本身是否成熟，它的研究工具主要是什么，和生物背景的关系怎么样，它的突破性发展和我们的研究会有关系吗，还是看硬件？因此，我也不再执着于计算神经，而是先来蛋白质设计这边看看。

<a id="research-directions"></a>

## 为什么想把蛋白质设计与计算神经放在一起

上面的选择，当时内心并没有非常充分的理解，而是先试一试，多看看。现在经验多了，想来，其实有必要蛋白质设计与计算神经一起研究。

为什么这么说呢！因为！蛋白质设计的研究和发展模式，很可能就是未来计算神经等一众复杂系统研究的样子。计算神经依然在等待更多的数据以及规范化的统一管理方法，期待像蛋白质的 PDB 数据一样统一的格式出现。在期待像冷冻电镜一样的记录和采集数据的方法或者硬件上的突破。在期待一个如同 AlphaFold 一样具有革命性的 foundation model 的出现，为行业研究的某个大方向，树立统一的基准。

很多时候，计算神经不用大模型，并不是说大模型在这个领域不好，而是受限于数据量的问题。对蛋白质设计的研究，相当于解放了双手，它多样而充足的数据，让我这个之前不得不为了数据量大小而纠结的研究思路，彻底打开，我们要多做桎梏小的研究，这样思想才能打开，才能更有创造力。而且，也为将来数据量起来后，对智能与复杂系统的模型设计，做好准备！

<a id="looking-back"></a>

## 回望之后，开始一条学习路线

写着写着，突然意识到，如果 23 年夏天就顺着 diffusion model 研究下去，好像正好能赶上蛋白质设计发文章的热潮，不知道还会不会回过头来做计算神经。

接下来，我将介绍生物背景是如何比较扎实地入门机器学习与深度学习，从而便于之后做算法与模型结构方面的论文，并且学会将别人造的工具应用在实际面向具体科学问题的教程。
